# Yandex AI Studio: курс для университетов

## Аннотация

В последние годы фундаментальные ИИ-модели совершили прорыв в множестве областей, от человеко-машинного взаимодействия до обработки неструктурированных данных. В этом курсе мы осваиваем доступные в Yandex AI Studio сервисы по работе в LLM и другими сервисами.

Мы увидим, как эффективно использовать языковые модели для извлечения данных из текстов, для общения с пользователем, взаимодействия с внешними сервисами и организации Deep Research. Курс содержит множество примеров использования LLM в задачах, релевантных науке и образованию.

Курс предназначен для преподавателей, которые хотят внедрить практические примеры использования LLM в свои курсы, либо поставить отдельный курс по созданию многоагентных систем на базе современного облачного инструмента. Студенты могут использовать курс для само-образования, поскольку он содержит все необходимые материалы и задания для самостоятельного выполнения.

> Для преподавателей доступны также решения всех практических заданий. Чтобы у студентов не было доступа к готовым решениям, все такие файлы (с суффиксом `-Solution`) зашифрованы с помощью [`git-crypt`](https://github.com/AGWA/git-crypt). Чтобы посмотреть эти файлы, необходимо получить ключ преподавателя.

## Содержание курса


## Инструкции для преподавателей

### Подключение студентов к Yandex Cloud

Задания и примеры, предлагаемые в рамках курса, требуют для подключения к облачным ресурсам лишь идентификатора каталога `folder_id` и API-ключа сервисного аккаунта `api_key`. Вы можете:

* Предоставить студентам доступ в AI Studio и возможность самим генерировать себе ключи
* Раздать студентам готовые значения `folder_id` и `api_key` 

Во втором случае, вы можете записать соответствующие значения в файл `.env` и загрузить его на некоторый секретный URL, доступный вашим студентам.

В ноутбуках используется такой код для загрузки файла:
```
!curl -o .env {{url_of_dotenv_file}}
```

Предполагается, что студенты самостоятельно заменят плейсхолдер в ноутбуках, но можно сделать это автоматически, и раздать студентам уже готовые ноутбуки со ссылкой на файл для авторизации. Для этого:

1. Создайте файл `.env` с переменными `folder_id` и `api_key` вручную или сгенерируйте через `1-intro-ai-studio/Scripts/create_sa.bat` или `1-intro-ai-studio/Scripts/create_sa.sh`.
2. Загрузите файл `.env` на некоторый секретный URL, доступный вашим студентам. Например, можно создать публично-доступный бакет в Yandex Cloud S3.
3. Перед выдачей материалов студентам замените плейсхолдер в ноутбуках, запустив скрипт:
   ```bash
   python instructor/scripts/set-dotenv-url.py <URL_на_файл_env>
   ```

> Если вы будете выкладывать соответствующие файлы на GitHub или в публичный доступ помните, что ссылка будет всем видна, и вашими ключами потенциально могут воспользоваться. Рекомендуется использовать ключи с краткосрочным временем жизни. 

### Решения лабораторных работ

В данном репозитории содержатся решения домашних задание и лабораторных работ - они имеют суффикс `-Solution`. При этом они зашифрованы с помощью утилиты [`git-crypt`](https://github.com/AGWA/git-crypt), чтобы у студентов не было доступа к готовым решениям. 

Чтобы посмотреть решения, неоходимо:

* Установить себе на компьютер [git-crypt](https://github.com/AGWA/git-crypt). Релиз для Linux и Windows можно скачать [здесь](https://github.com/AGWA/git-crypt/releases/tag/0.7.0), на Mac - [установить с помощью brew](https://www.geeksforgeeks.org/installation-guide/how-to-install-git-crypt-on-macos/).
* Получить ключ для преподавателя
* Выполнить на своём компьютере в репозитории курса команды:
  ```bash
  git-crypt unlock <path_to_keyfile>
  ```